---
title: 多线程厨房
top_img: false
cover: 'https://image.kmar.top/bg/b13.jpg!/fw/550'
categories:
  - 通用
tags:
  - 多线程
  - 日志
description: 用机器人厨房来说明单核单线程、单核多线程与多核多线程之间的区别以及线程锁的作用。
abbrlink: 735e25d
date: 2022-04-22 23:08:23
---

{% p center, 因为各个语言之间的内存模型并不相同，所以本篇博文不讨论多个线程之间资源同步的问题 %}

---

## 单核单线程

&emsp;&emsp;小秦同学在自动化路开了一家餐厅，自动化路的管理员贴心的为小秦准备了一个机器人厨师（当然是收费的）帮他做饭。小秦非常高兴的就把机器人安置在了厨房中，并且让他开始工作。

&emsp;&emsp;但是这个机器人显然不是很聪明，它在工作的时候只会严格按照预先指定好的程序进行，无论中间出现了什么问题。

&emsp;&emsp;假如一个客户下了订单：

1. 米饭
2. 番茄炒鸡蛋

&emsp;&emsp;机器人就会严格按照菜单顺序执行，先把米饭放进电饭煲中，等待米饭蒸好后把米饭送给服务员，然后继续做番茄炒鸡蛋。

{% mermaid %}
gantt
    title 单线程模式
    dateFormat DD
    section 执行顺序
    淘米:   a1, 01, 1d
    蒸米:   a2, after a1, 10d
    上米:   a3, after a2, 1d
    洗菜:   a4, after a3, 1d
    炒菜:   a5, after a4, 4d
    上菜:   after a5, 1d
{% endmermaid %}

{% p center, <a href="https://mermaid-js.github.io/mermaid-live-editor/view#pako:eNpFkL1qwzAQgF9F3Owhzs_i2e0LdNUiLDURraWinocSsnRL2hIIhGTo4qlZSwsNptCXqX_6FpWjyD44ON333YFuDonmAiKYMoVIFbGBEm8FKV-2dfFTH56qQ15-rx3iDMWlNilDEseudS8SlFqRavnW5M9_eVEWZ7n62tfvH5GtWBiQgc2QO9Jsjp4MA8KuUZiTEw7Owu9x5YVRJwz7BdXnrlm_nvi446Oe148bzycdt-a43--5Y5N2FgJIhf2c5PYg89akgDORCgqRLTkzNxSoWlgvu2tPccElagMRmkwEwDLUVw8q8W_nxJJNDUtdc_EPgmyFlA" target="_blank">点击查看大图</a> %}

&emsp;&emsp;在刚开始，这个问题还不明显，但是小秦餐厅的菜单越来越繁杂，出现了一些比较耗时的菜品。此时机器人仍然按照先前的规则进行工作，这时候就出现了很严重的问题：

1. 可能菜还没做好米饭就凉了
2. 上饭和上菜的时间间隔容易让客户不满

### 原理

&emsp;&emsp;单核单线程的原理十分的简单易懂，就是CPU严格按照指令顺序<small>（可能会和程序的指令顺序不一样）</small>执行代码。

## 单核多线程

&emsp;&emsp;这时候小秦找到了街道的管理员，想让他帮助自己解决问题。管理员非常爽快的帮小秦升级了机器人的程序，现在机器人变聪明了，它会在做一个任务的间隙去做其它任务。

&emsp;&emsp;说白了就是在把米蒸上后，它不会一直等待到米蒸好，而是在蒸米的过程中把菜做好。

{% mermaid %}
gantt
    title 多线程模式
    dateFormat DD
    section 执行过程
    淘米:   a1, 01, 1d
    蒸米:   a2, after a1, 10d
    上米:   a3, after a2, 1d
    洗菜:   a4, 07, 1d
    炒菜:   a5, after a4, 4d
    上菜:   after a3, 1d
{% endmermaid %}

{% p center, <a href="https://mermaid-js.github.io/mermaid-live-editor/view#pako:eNpFkL1qwzAQx19F3OwhzgcBz25foKsWYSmJaC0V5TyUkKVL6AcEsrSELoFCs5YWGkohL9PYfoyeoyoWCE73-_0PdDPIrFSQwFgYRG4YHdR4pdjhdV1976vtQ7ndHH6WHkmB6ty6XCBLU9-aqgy1Nay8e6s3j_V-QRFPyq_n6v0joUrEEevQjaUn9WoXSDdiYoTKHZ248y_87u6D0DsJ3XZA-flUL1-OvE-jhy2pbleBDE5Jcvrt5MA96zVZiCBX9C0taRWzxuSAE5UrDgmVUrhLDtzMySuumyWcSY3WQYKuUBGIAu3FjcnC2zupFmMnct-c_wEisIMl" target="_blank">点击查看大图</a> %}

&emsp;&emsp;这样子就节省了很多时间。

### 原理

&emsp;&emsp;单核多线程是如何实现的呢？其实就是系统给每一个进程分配一定的执行时间，按照一定顺序执行各个进程的指令，时间到了就保存需要的信息然后切换到下一个线程，以此往复。

## 多核多线程

&emsp;&emsp;经过一段时间的苦心经营，小秦的顾客越来越多。现在，聪明的机器人也无法应对如此庞大的客户量了。于是乎，小秦再次找到了管理员帮忙。

&emsp;&emsp;管理员原本想继续给小秦的机器人升级，提升它的效率，但是成本太高了，小秦无法承受。两人协商后选择了另一种方案：租用更多的机器人。

&emsp;&emsp;现在，假如有如下订单：

1. 米饭
2. 番茄炒鸡蛋
3. 千叶豆腐
4. 糖醋鱼

&emsp;&emsp;那么小秦的厨房会按下图所示的顺序工作：

{% mermaid %}
gantt
    title 多线程模式
    dateFormat DD
    section 单核多线程
        淘米:       b1, 01, 1d
        蒸米:       b2, after b1, 8d
        洗菜:       b3, after b1, 1d
        处理鱼:     b4, after b3, 2d
        番茄炒鸡蛋: b5, after b4, 4d
        上番茄炒蛋: b6, after b5, 1d
        上米:       b7, after b6, 1d
        千叶豆腐:   b8, after b7, 5d
        上豆腐:     b9, after b8, 1d
        糖醋鱼:     b10, after b9, 6d
        上鱼:       after b10, 1d
    section 多核多线程
        淘米:       a1, 01, 1d
        洗菜:       01, 1d
        处理鱼:    01, 2d
        蒸米:       a2, after a1, 8d
        番茄炒鸡蛋: a3, 06, 4d
        千叶豆腐:   05, 5d
        糖醋鱼:     04, 6d
        上米:       after a2, 1d
        上菜:       after a2, 1d
{% endmermaid %}

{% p center, <a href="https://mermaid-js.github.io/mermaid-live-editor/view#pako:eNqNk81OwkAQx19ls-ceSqUVe0ZfwGsvW7pio21NXQ6GcFHkIBIICWrQgyQcCDeC0caQ-DL2g7dw6-p2W9S4SZPuzm9mZ-a_04Q1z8JQh3XkEmK4gC5ik2MMwuk4fn2LZ91oNglXfWayEMF7nu8gAqpVdnSKa8T2XBD2RtFjwL2YMV3Ry128WOpfO7MkAZl-JSsjkmEgEooE0AHB_idbEbjo6TbpP3BuS-TEeOG0HQ8668WKoWaZg9RFEcB4NE-u2_H5cB1MkvuuDkyVo9SpLKDvwRWnGapxVM1fn6JCOduc0wpp9i7C_nOy6CSXg5Q2K5ykPmo-YoZRcIeDlXzIeHmz7nSzyksyJ6mPlg_JMcD7KGfhuK7T8X90RT_omtdL_lOl1Kr8-iYQfxOo8CY2JERUY1nLi1fstKzm-1tom1ze6JWYC8tD2RBdqFVkoAQdTEfGtuiYNVMPA5JD7GAD6vTXQv6RAQ23RbnGSTpgu5ZNPB_qxG9gCaIG8fbP3Nr3njFVG9V95LDD1gfVDU9B" target="_blank">点击查看大图</a> %}

&emsp;&emsp;显而易见，多核多线程相比于单核多线程速度快了很多。因为单核多线程是一个人在干活而多核多线程是多个人在干活，一个人肯定是没办法同时做两件事，但是多个人却可以。

### 原理

&emsp;&emsp;多核多线程就是多个CPU核心<small>（可以把一个核心看为一个独立的CPU）</small>同时工作，同时一个核心还会处理多个进程。

&emsp;&emsp;可以发现，单核多线程是无法实现真正的并行执行的，只是让人看起来好像是几个代码同时在执行，多核多线程才能做到真正的并行。

## 资源竞争

&emsp;&emsp;多线程一定比单线程快吗？答案是否定的，在某些情况下，单线程会比多线程更快。抛开任务类型不谈，影响多线程性能的最大因素便是资源竞争。

&emsp;&emsp;那么什么是资源竞争呢？我们同样用厨房举例子：

&emsp;&emsp;现在厨师在做两个饭：米饭和粥。这两个饭理论上是可以同时进行的，但是这两个饭都需要用到同一种锅，并且厨房只有一口锅。那么这两个任务就变得无法并行，其中一个要等待另一个执行完毕后才可以执行。

&emsp;&emsp;上面这个例子中是两个线程在“争夺一口锅”，实际上两个线程可以争夺的资源有很多，锅碗瓢盆没有一个是可以不竞争的。

## 线程锁

&emsp;&emsp;不过机器人可没有那么聪明，不管有没有其它机器人在使用它要用的器械，它都会直接拿起来用。这就不可避免地会造成混乱，用代码的例子来讲，最常见的就是如下情况：

```java
static int value = 0;

public static main(String[] args) throws Exception {
    List<Thread> list = new ArrayList<>(5);
    for (int i = 0; i != 5; ++i) {
        Thread thread = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                for (int i = 0; i != 10000; ++i) {
                    ++value;
                }
            }
        };
        thread.start();
        list.add(thread);
    }
    for (Thread thread : list) thread.join();
    System.out.println(value);
}
```

&emsp;&emsp;这个代码最终会输出什么是无法预知的，因为当其中一个线程对`value`进行操作时，`value`可能已经被其它线程修改了。用厨房举例子就是厨师A正在用锅做番茄炒鸡蛋，这时候厨师B突然把锅拿走去做糖醋鱼，然后厨师C又把锅抢走去做千叶豆腐，就这样争来抢去，最终做出来的菜肯定是一塌糊涂。

&emsp;&emsp;为了解决这个问题，线程锁的作用就凸显出来了。顾名思义，线程锁就是将资源锁住，这样自己使用资源的时候其他人就拿不走了。也就是说，厨师A在做番茄炒鸡蛋的时候厨师B和C没办法拿走锅。

&emsp;&emsp;上面的代码加上锁就变成了下面这个样子：

```java
public class Main {
    
    static int value = 0;
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        List<Thread> list = new ArrayList<>(5);
        for (int i = 0; i != 5; ++i) {
            Thread thread = new Thread() {
                @Override
                public void run() {
                    for (int i = 0; i != 10000; ++i) {
                        synchronized (Main.class) {
                            ++value;
                        }
                    }
                }
            };
            thread.start();
            list.add(thread);
        }
        for (Thread thread : list) thread.join();
        System.out.println(value);
    }
    
}
```

&emsp;&emsp;上面这个代码的运行结果就恒为`50000`了，不过这样子的多线程显然是没有单线程速度更快的。

## 小结

&emsp;&emsp;上面所说的只是多线程的表面，写这些只是为了让读者明白多线程是什么东西，运行起来大概长什么样子。真正想要了解并熟练运用多线程，不可避免地要去了解对应语言的内存模型、API接口等内容。

&emsp;&emsp;总而言之，如果不怎么会用多线程，写代码的时候就不要乱用。很多时候，错误的使用多线程非但不能提高代码执行效率，反而会让速度更加拉跨。