---
title: 网站加载速度优化方案总结
top_img: false
cover: 'https://image.kmar.top/bg/b24.jpg!/fw/700'
categories:
  - 博客
tags:
  - 教程
  - CDN
  - ServiceWorker
  - gulp
description: 简单总结一下我用到的优化网页加载速度的方案并提供简单教程。
abbrlink: 7d9fb37e
date: 2022-06-16 15:50:39
---

&emsp;&emsp;话不多说，直接进入正题：

## 压缩静态资源

&emsp;&emsp;静态资源，顾名思义，就是不会变化的资源。当然这个不会变化并不是指这个资源永远不会变，而是在网站更新前不会自己发生变动。最常见的静态资源包括但不限于：HTML文件、多媒体文件（图片、影音……）、字体文件、JS/CSS文件……

&emsp;&emsp;我们先说HTML以及JS/CSS文件，这一类由代码构成的文件，在我们进行编写时，为了提高可读性，会插入很多的空格、换行等等字符。这些字符有些看得见有些看不见，其存在与否都不会影响运行结果，但其是确确实实占用着空间的，所以使用工具删掉这些字符就能减小一部分体积。

&emsp;&emsp;对于多媒体文件，大部分多媒体资源都可以被压缩。压缩多多少少会有一部分的失真（有损压缩），不过只要失真程度不影响用户体验，我们也不必计较这些损失。最常见的压缩手段包括但不限于：使用webp格式、降低图片分辨率……

&emsp;&emsp;最后我们来说字体文件，字体文件对于英文网站一般不会有特别严重的负担，但是中文字符数量非常庞大，如果把所有字符都囊括进来，一个字体文件动辄4MB，甚至有些能够超过20MB。如此高昂的空间成本是我们无法接受的，所以一般我们也会对字体文件进行压缩。

&emsp;&emsp;压缩字体文件主要有两种方案，第一种就是从字体文件中提取出常用的文字，第二种就是仅保留我们需要用到文字。这两种方案各有优略，第二种方案的压缩率通常要显著高于第一种，同时也更安全，不会出现有些生僻字我们用到了却给删掉了的情况。但是第二种方案也有一个显著的缺陷，每当我们更新网站内容时，就要生成新的字体文件，这个问题乍一看可能没什么大不了的，但是当我们使用客户端缓存时就需要想办法避免掉缓存的影响。

### 教程

&emsp;&emsp;接下来就是说明我是用的压缩方案，我是使用`gulp`来压缩静态资源。<small>注：我并没有通过gulp压缩多媒体资源，多媒体资源我是通过netlify插件和又拍云压缩的，如果你需要压缩多媒体资源，可以自行去网上查找相应的插件。</small>

&emsp;&emsp;首先，我们要安装`gulp`，在博客根目录打开终端，输入：

```bash
npm install --global gulp-cli
npm install gulp --save
```

&emsp;&emsp;接下来，我们要安装`gulp`插件，小伙伴根据自己需要进行安装即可，不需要全部安装：

```bash
# 压缩HTML
npm install gulp-htmlclean --save-dev
npm install gulp-html-minifier-terser --save-dev

# 压缩CSS
npm install gulp-cssnano --save-dev

# 压缩JS
npm install gulp-terser --save-dev

# 压缩TTF
npm install gulp-fontmin --save-dev
```

&emsp;&emsp;在根目录创建`gulpfile.js`，并输入以下内容：

```javascript
const gulp = require("gulp")
//用到的各个插件
const htmlMin = require('gulp-html-minifier-terser')
const htmlClean = require('gulp-htmlclean')
const terser = require('gulp-terser')
const cssnano = require('gulp-cssnano')
var fontmin = require('gulp-fontmin')

// 压缩js
gulp.task('minify-js', () =>
    gulp.src(['./public/**/*.js', '!./public/**/*.min.js'])
        .pipe(terser({}))
        .pipe(gulp.dest('./public'))
)

//压缩css
gulp.task('minify-css', () =>
    gulp.src(['./public/**/*.css'])
        .pipe(cssnano({
            mergeIdents: false,
            reduceIdents: false,
            discardUnused: false,
            zIndex: false
        })).pipe(gulp.dest('./public'))
)

//压缩html
gulp.task('minify-html', () =>
    gulp.src('./public/**/*.html')
        .pipe(htmlClean())
        .pipe(htmlMin({
            removeComments: true, //清除html注释
            collapseWhitespace: true, //压缩html
            collapseInlineTagWhitespace: true,
            collapseBooleanAttributes: true,
            noNewlinesBeforeTagClose: false,
            removeAttributeQuotes: true,
            removeRedundantAttributes: true,
            //省略布尔属性的值，例如：<input checked="true"/> ==> <input />
            removeEmptyAttributes: true,
            //删除所有空格作属性值，例如：<input id="" /> ==> <input />
            removeScriptTypeAttributes: true,
            //删除<script>的type="text/javascript"
            removeStyleLinkTypeAttributes: true,
            //删除<style>和<link>的 type="text/css"
            minifyJS: true, //压缩页面 JS
            minifyCSS: true, //压缩页面 CSS
            minifyURLs: true  //压缩页面URL
        }))
        .pipe(gulp.dest('./public'))
)

//压缩字体
function minifyFont(text, cb) {
    gulp
        .src('./public/fonts/*.ttf') //原字体所在目录
        .pipe(fontmin({
            text: text
        }))
        .pipe(gulp.dest('./public/fontsdest/')) //压缩后的输出目录
        .on('end', cb);
}

gulp.task('minify-ttf', (cb) => {
    var buffers = [];
    gulp
        .src(['./public/**/*.html']) //HTML文件所在目录请根据自身情况修改
        .on('data', function (file) {
            buffers.push(file.contents);
        })
        .on('end', function () {
            var text = Buffer.concat(buffers).toString('utf-8');
            minifyFont(text, cb);
        });
});

//压缩
gulp.task("zip", gulp.parallel('minify-js', 'minify-css', 'minify-html', 'minify-ttf'))
```

&emsp;&emsp;如果有不需要的压缩功能，直接删除对应代码并在`zip`任务中删除对其的调用即可。

&emsp;&emsp;现在，只要我们在执行`hexo g`后执行`gulp zip`即可压缩我们想要压缩的资源了。

&emsp;&emsp;我们列一个表比较一下压缩前后文件大小的区别（这里只列出我使用到的插件）：

|    文件     | 压缩前（KB） | 压缩后（KB） | 减少（KB） |
|:---------:|:-------:|:-------:|:------:|
| index.css |   228   |   127   |  101   |
|  main.js  |   27    |   14    |   13   |
|  HTML总和   |  4188   |  3820   |  368   |

#### 注意

+ 这里使用`gulp`压缩TTF的原理是读取所有HTML文件从而得出我们需要的字符集，然后从TTF文件中提取出我们需要的字体，然后输出到指定目录中，所以当没有执行gulp任务的时候，就不会在目录中生成压缩后的文件。该插件在输出字体文件时支持输出：`ttf`、`woff`、`eot`及`svg`四种格式。
+ 使用时务必根据自己的实际情况修改js文件中的目录信息。
+ 插件的压缩参数各位可以自行前往插件官网查看文档并自行修改。

## 整合CSS

&emsp;&emsp;我们可以通过将CSS整合进一个文件中来提高空间的利用率（原理自行百度“小文件多为什么占用空间大”）同时也能提高插件的压缩率（因为插件压缩的时候只会分析正在压缩的文件，不会分析多个CSS之间的关系）。

&emsp;&emsp;整合CSS有两个方案，一种是手动整合，一种是修改博客主题源代码。

&emsp;&emsp;我们尽量使用第二种方案，这里我只给出`butterfly`主题对应的方案，其它主题的读者可以自行摸索或者干脆用第一种方案。

&emsp;&emsp;修改：`[butterfly]\source\css\index.styl`：（注意缩进）

```diff
  // search
  if hexo-config('algolia_search.enable')
    @import '_search/index'
    @import '_search/algolia'
  
  if hexo-config('local_search') && hexo-config('local_search.enable')
    @import '_search/index'
    @import '_search/local-search'
  
+ @import '_custom/*.styl'
+ @import '_custom/*.css'
```

&emsp;&emsp;然后在与该文件同级目录中新建文件夹“_custom”，接下来，我们把我们自己编写的CSS/styl文件全部放到这里就能直接整合进`index.css`中了。

## 使用CDN

&emsp;&emsp;相信很多小伙伴为了白嫖静态服务器，都把博客部署在了国外。这样子的话，国内访问的时候难免会遇到访问慢和不稳定的问题。我们可以通过使用CDN来解决这个问题。

&emsp;&emsp;首先，使用CDN的前提是有自己的域名，如果要白嫖国内的CDN的话还需要进行备案。

&emsp;&emsp;一切准备就绪后挑选心仪的CDN供应商即可。

&emsp;&emsp;CDN我使用的是 [又拍云](https://console.upyun.com/register/?invite=VXYCm8XvV)，想要注册的小伙伴可以通过这个链接注册：https://console.upyun.com/register/?invite=VXYCm8XvV

## 本地缓存

&emsp;&emsp;另一个简单有效的方案就是配置网站的本地缓存，将网站的一部分静态资源缓存在客户端上。这样客户端在访问网站时，就可以减少一部分网络请求，以此优化用户体验，同时还能减轻服务器负担。

&emsp;&emsp;我是使用的ServiceWorker进行本地缓存控制，想要了解的小伙伴可以看下面这篇博文：

{% link 解剖SW原理暨博主SW实现, https://kmar.top/posts/bcfe8408/, /favicon.ico %}

---

{% tip success %}
<div class="text" style=" text-align:center;">
    创作不易，扫描下方打赏二维码支持一下吧ヾ(≧▽≦*)o
</div>
{% endtip %}